---
layout:     post                    
title:      JavaEE学习        
subtitle:    spring通过配置文件实现
date:       2019-12-15             
author:     BY shahur                     
catalog: true                       
tags:                              
    - javaEE
    - spring
---
# spring通过配置文件实现 
## spring概念
### 1.spring是开源的轻量级框架
### 2.spring两个核心
#### （1）aop
面向切面编程，扩展功能怒视修改源代码实现
#### （2）ioc控制反转
对于对象创建用配置文件来完成
## ioc原理(降低类之间的耦合度）
	public class UserService{

	}

	public class UserServlet{
		//得到UserService的对象
		//原始：new创建
		UserFactory.getService();
	}  
	
### 1.创建xml配置文件，配置要创建类
	<bean id="userService" 
	class="com.shahur.UserService"/>  
	
### 2.创建工厂类，使用dom4j解析配置文件+反射
	public class UserFactory{
		//返回UserService对象的方法
		public static UserService getService{
			//1.使用dom4j解析xml文件
			//根据id值userService，得到id对应declass属性值
			String classValue = "class属性值";
			//2.反射创建类对象
			Class clazz = Class.forName(classValue)
			//创建类对象
			UserService service = clazz.newInstance();//可以得到反射中的对象
			return service;
		}
	}  
	
## ioc入门案例
1. 导入jar包
2. 创建类，在类里面创建方法
3. 创建spring配置文件，配置创建类
4. 写代码测试对象
### 创建项目
导入jar包  

springjar包特点：  

1. 每个功能都有3个jar包基本jar包-文档-源代码
2. 做spring最基本功能时只需要：bean、core、context、spEL
3. 导入支持日志输出的jar包
4. commons-logging
### 代码实现  

	public class User{
		public void add(){
			syso("add.....");
		}
	}
		public static void main(){
			//原始做法
			User user = new User();
			user.add();
		}
	}  
	
### 创建spring配置文件，配置创建类
#### 1.spirng核心配置文件名称和位置不是固定的
建议放到src下面，官方建议applicationContext.xml
#### 2.引入schema约束 ：springjar包/docs、spring-frame-reference/html找最后一个文件，用浏览器打开。从后往前找<beans>，复制到配置文件中。
#### 3.配置对象创建
	<bean id="user" class="com.shahur.User"></bean>
#### 4.写代码测试对象创建
这段代码在测试中使用，不会在项目中使用。  

	public class TestIOC{
		@Test
		public void testUser{
			//1.加载spring配置问价，创建对象
			ApplicationContext context = new classPathXmlApplicationContext("bean1.xml");
			//2.得到配置创建的对象
			User user = (User)context.getbean("user");//（）里面是配置文件的id值
		}
	}
#### 配置文件没有提示问题
spring引入schema约束，把约束文件引入到编译器中。beans.xsd
不建议将所有约束导进去，降低性能。
## spring的bean管理（基于配置文件实现的方式）
### bean实例化的三种方式
在spring里面通过配置文件创建对象
bean实例化三种方式实现
#### 1.使用类的无参数构造方式（重点） 
#### 2.使用静态工厂创建
创建静态工厂类，返回类的对象
#### 3.使用实例工厂创建
创建的工厂不是静态的，还是要用类的对象进行创建
### bean标签常用属性介绍
1. id属性  
  id属性值名称，可以任意命名。
  id属性值，不能包含特殊符号。
  根据id值来命名。  
2. class属性  
  创建对象所在类的全路径。  
3. name属性  
  功能和id属性是一样的，id属性值不能包含特殊符号，但是name属性值里面可以包含。现在已经不使用了。针对整合struct1框架使用。
4. scope属性  
  1. singleton：默认值，单例的。配置文件的对象只会创建一次。（重点）
	User user1 = (User) context.getbean("bean1");
	User user2 = (User) context.getbean("bean1");
	//两个对象地址是一样的
  2. prototype：多例的。配置文件的对象每次创建都是一个新的对象。（重点）
	User user1 = (User) context.getbean("bean1");
	User user2 = (User) context.getbean("bean1");
	//两个对象地址是不同的
  3. request：web项目中，Spring创建一个bean的对象，将对象存入德奥request域中。
  4. session：web项目中，Spring创建一个bean的对象，将对象存入到session域中。
  5. globalSession：web项目中，应用在Porlet环境，如果没有Porlet环境那么globalSession相当于session。（gloableSession：全局session，用于单点登录）
### 注入属性方式介绍
#### 创建对象时候，向类里面属性设置值
#### 方式介绍（三种方式）
##### 1.有参构造  
	public class User{
		private String name;
		public User(){
			this.name = name;
		}
	}
	User user = new User("abc");
##### 2.set方法  
	public class User{
		private String name;
		public void setName(Strign name){
			this.name = name;
		}
	}
	User user = new User();
	user.setName("abc");
##### 3.使用接口注入  
	public interface Dao{
		public void delete(String name);
	}
	public class DaoImpl implements Dao{
		private String name;
		public void delete(String name){
			this.name = name;
		}
	}

**在spring框架里面，支持前两种方式，不支持接口注入。最多是set方法注入（重点）。**
### spring注入属性  
#### spring中有参入构造方法解析
Dao中：  

	public class Demo1{
		pricate Strign username;
		public Demo1(String username){
			this.username = username;
		}
		public	void test1(){
			syso("demo1"+username);
		}
	}
配置文件：  

	<bean id="demo" class="com.shahur.dao.demo1">
		<!-- 使用有参构造注入 -->
		<!-- 注入属性值 
			name属性值：类里面定义的属性名称
			value属性：设置具体的值
		-->
		<constructor-arg name = "username" value = "xiaowang"></contructor-arg>
	</bean>
#### spring中set注入方法解析（重点）
Dao中：  

	public clss Demo2{
		private String bookname;
		public void setBookname(String bookname){
			this.bookname = bookname;
		}
	}
配置文件中：  

	<!-- set方法注入属性-->
	<bean id="demo2" class= "com.shahur.dao.demo2">
		<!-- 注入属性值 
			name属性值：类里面定义的属性名称
			value属性：设置具体的值
		-->
		<property name="bookname" value="yunjisuan"></property>
	</bean>
### spring 注入对象类型属性（重点）
#### 一.创建service类和dao类
##### 1.在service中得到dao对象
	public class UserDao{
		public void add(){
			syso("service...");
		}
	}
	pubilc class UserService{
		public void add(){
			syso("service....");
			//原始方法：在service中得到dao类对象，才能调用dao中的方法
			UserDao dao = new UserDao();
			dao.add();
		}
	}
#### 二.具体实现过程
##### 1.在service中把dao作为类型属性
##### 2.生成dao类型属性的set方法，然后注入
##### 3.代码实现
service中：  

	public class UserService{
		//1.定义dao类型属性
		private UserDao userDao;
		//2.生成set方法
		public void setUserDao(UserDao userDao){
			this.userDao = userDao;
		}
		public void add(){
			userDao.add();
		}
	}
配置文件中注入关系：  

	<!--注入对象类型属性-->
	<bean id="userDao" class="com.shahur.Dao.UserDao"></bean>
	<bean id="userService" class="com.shahur.service.UserService">
		<!--注入dao对象 
		现在不要写value属性，因为之前是字符串类型，现在是对象类型
		name属性值：service类里面属性名称
		ref属性：dao配置bean标签的id值
		-->
		<property name="userDao" ref="userDao"></property>
	</bean>
测试代码：  
	
	UserService userService = (UserService) context.getbean("userService);

#### P名称空间注入
### spring注入复杂数据
#### 数组
	<bean.....>
		<property name="arrs">
			<value>zhangsan</value>
			<value>wangwu</value>
			<value>lisi</value>
		</property>
	</bean>
#### list集合
	<bean.....>
		<property name="list">
			<value>xiaohong</value>
			<value>xiaobai</value>
			<value>xiaohei</value>
		</property>
	</bean>
#### map集合
	<bean.....>
	<property name="map">
			<map>
				<entry key="aa" value="lucy"></entry>
				<entry key="aa" value="lucy"></entry>
				<entry key="aa" value="lucy"></entry>
			</map>
		</property>
	</bean>
#### properties类型（键值对）
	<bean.....>
		<property name="properties">
			<props>
				<prop key="driverclass">com.mysql.jdbc.Driver</prop>
				<prop key="username">com.mysql.jdbc.Driver</prop>
			</props>
		</property>
	</bean>

## IOC和DI的区别（重要）

### 1.IOC
控制反转，把对象创建交给spring进行配置
### 2.DI
依赖注入
### 3.关系
依赖注入不能单独存在，需要在ioc基础之上完成操作。
## Spring整合web项目原理（重要）
### 遗留问题解决
#### 加载spring核心配置文件
	ApplicationContext context = 
  		new ClassPathXmlApplicationContext("xxx.xml");
new对象功能可以实现，但是加载配置文件方式效率很低
#### 实现思想
把加载配置文件和创建对象过程，在服务器启动时完成。
#### 实现原理
#### （1）ServletContext对象
#### （2）监听器
#### （3）具体使用：
1. 在服务器启动的时候，为每个项目创建一个ServletContext对选哪个
2. 在对象创建的时候，使用监听器可以具体到ServletContext对象在什么时候创建
3. 使用监听器听到ServletContext对象创建时候，加载spring配置文件，把配置文件配置对象创建
4. 把创建出来的对象放到ServletContext域对象里面（setAttribute方法）
5. 获取对象时候，到ServletContext域得到（getAttribute方法）
