---
layout:     post                    
title:      计算机网络学习        
subtitle:    pppoe协议分析
date:       2019-12-16             
author:     BY shahur                     
catalog: true                       
tags:                              
    - 计算机网络
    - ppp
---
# pppoe协议分析
>本文大部分引用[https://blog.csdn.net/sky619351517/article/details/84797605](https://blog.csdn.net/sky619351517/article/details/84797605)
## 什么是pppoe
pppoe，基于以太网的点对点协议，工作流程包括发现阶段和会话阶段，发现阶段是无状态的，目的是获取pppoe终端的以太网mac地址，建立一个唯一的pppoe的session-id（会话id）。发现阶段结束后，就进入标准的pp会话阶段。
## 发现阶段 
### PADI
**主机-->PADI-->接入集中器**  
主机广播发起PADI分组   
分组的目的地址为以太网的广播地址 0xffffffffffff  
CODE（代码）字段值为0×09（PADI Code） 
SESSION-ID（会话ID）字段值为0x0000  
PADI分组必须至少包含一个服务名称类型的标签（Service Name Tag，字段值为0x0101）
作用：向接入集中器提出所要求提供的服务
### PADO
**接入集中器-->PADO-->主机**  
接入集中器收到在服务范围内的PADI分组，发送PPPoE有效发现提供包分组（PADO），以响应请求。  
CODE字段值为0×07（PADO Code）  
SESSION-ID字段值仍为0x0000    
PADO分组必须包含一个接入集中器名称类型的标签（Access Concentrator Name Tag，字段值为0x0102），以及一个或多个服务名称类型标签  
作用：表明可向主机提供的服务种类。
PADO和PADI的Host-Uniq Tag值相同。
### PADR
**主机-->PADR-->接入集中器**  
主机在可能**收到的多个PADO分组中选择一个合适的PADO分组**，然后向所选择的接入集中器发送PPPoE有效发现请求分组（PADR）。  
CODE字段为0x19（PADR Code）  
SESSION_ID字段值仍为0x0000  
PADR分组必须包含一个服务名称类型标签  
作用：确定向接入集线器（或交换机）请求的服务种类  
当主机在指定的时间内没有接收到PADO，它应该重新发送它的PADI分组，并且加倍等待时间，这个过程会被重复期望的次数。
### PADS
**接入集中器-->PADS-->主机**  
接入集中器收到PADR分组后准备开始PPP会话，它发送一个PPPoE有效发现会话确认PADS分组  
CODE字段值为0×65（PADS Code ）   
**SESSION-ID字段值为接入集中器所产生的一个惟一的PPPoE会话标识号码**  
PADS分组也必须包含一个接入集中器名称类型的标签以确认向主机提供的服务  
当主机收到PADS 分组确认后，双方就进入PPP会话阶段  
**PADS和PADR的Host-Uniq Tag值相同**
## 会话阶段
### 概述
#### 第一步 
两端的设备都发送LCP数据包来配置和测试数据通信链路。
#### 第二步
用户主机与接入集中器根据在**发现阶段所协商的PPP会话连接参数88进行PPP会话。
#### 注意
一旦PPPoE会话开始，PPP数据就可以以**任何其他的PPP封装形式**发送。  
所有的以太网帧都是单播的。  
PPPoE会话的**SESSION-ID一定不能改变，并且必须是发现阶段分配的值**。
### LCP（链路控制协,协议字段值为：c021）协商阶段
LCP的Request主机和AC都要给对方发送
####内容  
LCP协商阶段完成最大传输单元（MTU） 
是否进行认证和采用何种认证方式（Authentication Type）的协商。
### 报文分类
#### 链路配置报文
用来建立和配置一条链路  
主要包括：Configure-Request、Configure-Ack、Configure-Nak和Configure-Reject报文
#### 链路维护报文
用来管理和调试链路  
主要包括：Code-Reject、Protocol-Reject、Echo-Request、Echo-Reply和Discard-Request报文
#### 链路终止报文
用来终止一条链路  
主要包括：  Terminate-Request和Terminate-Reply报文
### LCP协商过程（重点）
协商双方互相发送一个LCP Config-Request报文（链路配置报文）  
确认收到的Config-Request报文中的协商选项，根据这些选项的支持与接受情况，做出适当的回应。  
**若两端都回应了Config-ACK，则标志LCP链路建立成功，否则会继续发送Request报文，直到对端回应了ACK报文为止。**   
client向server发送：   
client-->config-req-->server  
client<--config-req<--server  
server向client发送：   
client<--config-req<--server  
client-->config-req-->server
#### 说明
##### Config-ACK
若完全支持对端的LCP选项，则回应Config-ACK报文，报文中必须完全协带对端Request报文中的选项。
##### Config-NAK
若支持对端的协商选项，但不认可该项协商的内容，则回应Config-NAK报文，在Config-NAK的选项中填上自己期望的内容。
##### Config-Reject
若不能支持对端的协商选项，则回应Config-Reject报文，报文中带上不能支持的选项。  
#### 注意
**需要指出的是PPP协商是双向的，也就是说双方都会发出Configure-Request请求，并且有可能协商多次才能成功，最理想的就是一对Configure-Request&Configure-Ack就协商成功。**
### 认证阶段(pap/chap)
会话双方通过LCP协商好的认证方法进行认证，如果认证通过了，才可以进行下面的网络层的协商。认证过程在链路协商结束后就进行。
#### PAP（协议字段值c023）
PAP为**两次握手协议**，它通过用户名及口令来对用户进行验证。
##### PAP验证过程
当两端链路可相互传输数据时，被验证方发送本端的用户名及口令到验证方，验证方根据本端的用户表（或Radius服务器）查看是否有此用户，口令是否正确。
###### 验证正确
给对端发送Authenticate-ACK报文，通告对端已被允许进入下一阶段协商
###### 验证错误
发送NAK报文，通告对端验证失败。**此时，并不会直接将链路关闭。只有当验证不过次数达到一定值（缺省为10）时，才会关闭链路。**
##### 特点
在网络上以明文的方式传递用户名及口令，如在传输过程中被截获，便有可能对网络安全造成极大的威胁。  
**它适用于对网络安全要求相对较低的环境。**  
client向server发起认证：  
client-->auth-req-->server  
server查询本端用户表或Radius服务器：  
server-->auth-req-->redius  
reduis返回验证信息：  
server<--auth-ack<--redius  
server返回验证信息：  
client<--auth-ack<--server
#### CHAP（协议字段值c223）
质询握手认证协议
##### 特点
认证 CHAP为三次握手协议。只在网络上传输用户名，并不传输用户口令，因此它的安全性要比PAP高。
###### CHAP的验证过程:
####### 第一步：接受认证端发送Challenge
首先由验证方（Server)向被验证方（Client）发送一些随机产生的报文，并同时将本端的主机名附带上一起发送给被验证方。 
###### 第二步：申请认证端发验证请求报文
被验证方接到对端对本端的验证请求（Challenge）时，便根据此报文中验证方的主机名和本端的用户表查找用户口令字，如找到用户表中与验证方主机名相同的用户，便利用报文ID、此用户的密钥用Md5算法生成应答（Response），随后将应答和自己的主机名送回。
###### 第三步：接受认证端回应认证接受报文
验证方接到此应答后，用报文ID、本方保留的口令字（密钥）和随机报文用Md5算法得出结果，与被验证方应答比较，根据比较结果返回相应的结果（ACK or NAK）
### 会话维持
设备主动发送Echo Request进行PPPoE心跳保活，若3次未得到服务器的响应，则设备主动释放地址。发LCP Echo Request 的时候，魔术字字段要和之前通信的Configure_Request使用的魔术字字段保持一致。

有些设备或终端不支持主动发送 Echo-Request 报文, 只能支持回应Echo-Reply报文。
### 会话结束
PPPoE 还有一个PADT（PPPOE Active Discovery Terminate）分组，它可以在会话建立后的任何时候发送，来终止PPPoE会话，也就是会话释放。它可以由主机或者接入集中器发送，目的地址填充为对端的以太网的MAC地址。

当对方接收到一个 PADT（PPPOE Active Discovery Terminate）分组，就不再允许使用这个会话来发送PPP业务。PADT分组不需要任何标签，其CODE字段值为0xa7（PADT Code），SESSION-ID字段值为需要终止的PPP会话的会话标识号码。在发送或接收PADT后，即使正常的PPP终止分组也不必发送。PPP对端应该使用PPP协议自身来终止PPPoE会话，但是当PPP不能使用时，可以使用PADT。
